ext from 1618.csv at row 5:

Copie.
Voor d'Ed: Heer President. den tehenwoordigen taedt voorgedragen zijnde.
seeckeren brieff. vande Francen ontfangen der Schepen St. Michiel. e
St. Louijs. te St. Malo, uijtgerust. gedateert 11. deser. Waer bij.
Sijn versoeckende. ontslaginge vant' gearresteerde Schip St. Michiel.
presenterende ons getuijchnisse van seeckere Javanen te brengen.
dien hans de decker. hunnen Escherael. hebben gebracht. 15. oft
20. mijlen In Zee aen een vande Engelse Schepen: vertrocken den lesten
Januario Passado. Ten anderen mede gelesen zijnde. sijnde
seekere attestatie In date 19. februario Passado. bij Jan Mertijnsz.
Constapel. ende Francoijs Pietersz Cuijper. uijtgevaren opt'
schip St. Louijs. ende alhier. daer van gelicht. Waer bij verclaren.
dat tot verscheijden tijden: vanden Admirael Sr. Michiel. de Prince
vlagge. vande grote stenge heeft gewacht. Ende onder de—
selve eenige Souseratse moorse. ende andere Schepen vervolcht
ende aengehaelt hebben. Waer over bij d'Ed: Heer President
voorsz. den Raedt. sn deliberatie. Is gegeven. hoemen hier Jnne. —
naer recht. ende reden. In aller billickheijt voirders sal procederen.
om de comp. e van schade te behoeden. Alsoo d'onse. In Suratte.
daer nu een treftelijck cargasoen. ende veel volck IB. ongetwijffelt
niet ongemolesteert, en sullen blijven.
Waer op. naer
verscheijden debatten. een semmel. Is goetgevonden. ende geresolveert
het voorss. Schip. St.  Michiel. niet t' allargeren maer In
arrest te houden als oock der tijdt. sulcx toelatende. te Schip
St. Louijs. In Verseeckeringe te memen. tot der tijdt. ende wijle toe
St
ons ditto francen suffisante borge, hebben, gestelt. dat wij. —
wegen hunne roverijen. niet en zijn off hier namaels en sullen
eenige schade. verleth. oft molestie In eenige quartieren. Lijden.
oft van aldaer bescheet becomen. alrede niet geleden en hebben
noch lijden sullen. Ende datmen hier van solemnel. Inder
bester forms. tegens hun sal protest formeren. ende Insinueren.
Actum Ret supra. E.
Coen.
J. K:
Cornelis buijsero.
Ende was onderteeckent.
David marien.
Cornelis Comansz.
Crijn van Raemborch
Abraham van bree
Jacob Panckeras z
Flores heres.
Laurens Pieter. keiser.
Corn. Cornelisz
Thijs Comn: eleijshouwer & Sereth.
Sijnordach. adj. 13. Mertius. @o 1618. Int' Schip
Siericksee. Leggende Voor Bantam.
8
86
Vervolch vande resolutien genomen bij den Heer
President. ende den Raedt t'sedert t' vertreck
vant' Schip de Goede fortijne. naert
Vaderlandt.
13 maart s6e8.
5 olt 1688.
2
2
AAEIHER.
8 EENS
Zijde Presente Raden geconsidereert zijnde hoe tot nochto E.
met twee Schepen het Schip St. Michiel van St. Malo- In hee. omtrent
Tanara. In arrest gehouden hebben. Ende alsoo van nieninge zijn sulcx
te continueren ende onse Schepen. In andere affaijren ende de inhotie. nodich
van doen zijn. Is bij den Ed: Heer President In deliberatie helcht
hoe. off waermen t'selve Schip. met ons minste verleth. ten besten.
In goede verseeckeringe sal connen ende mogen houden. Ende naer
consideratie van saecken Is eenstemmel. gearresteert. datmen t'voorsz.
Schip St. Michiel, met het Schip de bergerboot aen d'eijlanden van
Jacatra. doen eijlen zall ter plaetse. daer onse Schepen verdubbelen.
ende datmen het roer ende beijde de stengen lichten ende aen landt brengen
ende houden salle. Item datmen ses stucken geschut. opt' eijlant
sal planten soo tot defentie van d' onse. als omme t' voorsz Schip
des nodich sijnde daer mede In bedwangh te houden.
Den Schipper vant' Schip den wittenbeer overleden zijnde. Is goetgevonden
dat Levert Thomas e. Schipper vant' Jacht Sacatra. In des
overledens plaetse het Schippers ampt op den beer. bedulen zal
Bij d' Ed. Heer President Verhaelt zijnde, hoe den Pangoran
Gouverneur nu cortelinge onse peper opgehouden hadde, omme ons
daer mede. naer zijnen wille te dwingh. ende het Schip St. Michiel
te doen verlaten. Waer op geconsidereert zijnde, heensins geraden te
wesen daeromme van ons recht te desisteren. noch ons daer mede
vlatgdwingen. op dat het niet erger werde. Ende dat soo niet
liber ende vrij negotieren mochten tot bantam niet te doen en hadden
Waer over resolutel. licentie. omme te vertrecken versoeckende.
ditto Pangoran gedesisteert ende onsen peper heeft laten uijtvoe
sonder meer vant' Schip St. Michiel te spreecken. Ende alsoo
d'affschepinge van onse goederen: ende t' geruchte van ons vertreck.
de groten; ende cleken. contbaer geworden Is. Schijnt het dat soo
voortvaren den Chinesen Raedt. ene de Chinese Instigatie. haer
credit verliesen ende den Pangoran alle de groten ende seelu. tesen
crijgen sall. Daer op wel soude mogen volgen dat Indier voegen
van alles molestie, hinder. ende schade. die ons voor desen door den Panjor
ende Chinesen Raedt aen gedaen Is. wel souden mogen werden ontslagen
ende tot bantam seer goede conditien cannen becomen. Dan vermits
d'opinie. dat Bantag noch hare Peper. geensins houden comen
derven noch verlaten Int' herte vanden Van goran. ende zijnen boser
Raedt soo vasten wortel genomen heeft. dat hun voorlaten staen
dat ons daer mede connen dwinger ende niet te qualijk. tracteren moge
Soo Ist. dat oock geensins, van haer boosheyt desisteren.
noch geloven zullen dat wij t' menen. Jae In geen bespreck sullen
connen d geraecken , voor dat al het volck van bantam gelicht hij
Donderdach. adj. 15. Mertius. @o 1618.
Int' Schip Zhee. Leggende voor Bantam.
2
2
om dat alle de groten en cleren gedwongen ende gehouden zijn
tot die tijdt toe te swijlen. alsoo. hoe ons te meerder last
opgeleijt wert, het gemene Landt. off den Coninck niet dan te
betervaert, ende te meerder geniet. tot dat het anders blijcke.
ende d'overlast. die ons aengedaen wert. voorde schenen springe.
Doch alsoo den loop van alle wercntlijcke saecken. Insonderheyt
die van State. ende van dese quartieren wel een geheel ander
uijtcompste houden connen nemen. dan aenden loop, oft handelinge
gejugeert. oft begrepen worden van. Is mede ten dele geconsidereert
soo het anders als onse opinie uijt vuele. wat Jnconvenienten wij.
ende die van bantam, te verwachten hadden. ende wie het lanct
harden can. Dan alsoo de saecke van gewichte Is: ende d'een noch
d'ander uijtcompst. niet wel. off niet seeker. (:nade gelnke op nue :)
voorseijt werden van/. off dat het oock een grote vermetelheijt
schijnen zoude sulcx te pretenderen. off te willen onderstaen. ende
soo een saecke: Langh samel. met heer rijpen moede gehandelt
Is bij den Ed: Heer President In deliberatie
moet werden.
geleijt: Wat best geraden zij. ende elck vande saecke. duncke
namentl. dat men alle ons volck van bantam lichten. als de
plaetse geheel abandonnerende voirder procedere. ende
d'uijtpompste den Heere der Heeren bevele. off dat ons weder.
stille. zouden houden: ende als voor desen blijven continueren.
op genae ende ongenaed van Pangoran Gouverneur ende den
Chinesen Raedt. Dier op een consultatijff advijs geeijscht
zijnde. omme naermaels op den loop van tijdt. d' Inlantse dissentie.
ende andere saecken te delibereren. ende resolveren, Is geadviseert
Te weten.
Voort te varen. (:voor alsnoch sn voorgaende schijn :) tot dat aen
uijterste preuve. zijn gecomen ende als dan te handelen, naer
gelegentheijt van saecken ende den tijdt sal vereijschen tot der
compe. werstant: ende proffijt.
Cornelis Buijsero.
Was onderteeckent.
alsoo de guijterije. door den Pangoran alleen met zijn Chinesen Raet
gepleecht wert. ende niet met die vanden Lande oft den adel
soude (: onder porrestie :) niet ongeraden vinden- van bantam te
vertreckene op hope beter conditie ende tractement: souden mogen becomen
sonder nochtans hostiliteijt tegens die van bantam te gebruijcken ƒ
Cornelis Ct Comans.
Was geteeckent.
Mij duurt (:onder correstie :) dat men bij provisie van vantaen.
behoort te vertrecken om daer door te onderstaen. wat veranderinge
Inde saecke. vallen wil. sonder nochtans dat men sehers de selve
eenige hostiliteijt sullen gebruijcken
Crijn van Raemborch
ed
Ondert se keus
s
chiel
te
mede
den.
A segge. naer mijn verstandt. het noch wat aen te sien- misselijk
watter noch conde voorvallen.
Gantam te verlaten. van
altijdt gedaen werden.
Laurens Sijmens ende
Onderteeckent.
Mijns aengaende. Vinde niet geraden de Plaetse van vantan geheel
te verlaten noch eenige hostiliteijt tegens de selffde te thonen: maer
alsnoch simuleren tot gelegener tijdt, ten ware. onse heeren meester
daer toe. spiciale ordre. geheven hadden.
David Marien.
Was geteeckent
Segge goet te vinden preuve te nemen. t' volck van landt acnboorts
doen comen ende stille te sitten. op hope den Pangoran ons beter
tractement te doen toesegge ende dan naer gelegentheijt van saecken
4
te protederen
E: Rasiere. —
Was onderteeckent.
t segge alsoo wij hier ende daer wel peper connen becomen datmen
sal van bantam vertrecken: ende sien. wat dat het wesen zall. offer
ont vertrecken. ijet uijtbreecken sall: om den Pangoran te beproeven.
Daeromme Is mijn advijs beter te vertrecken dan langer te blijven.
Jacob Panckeras ed
onderteeckent.
Ik segge dat men soude van bantam vertrecken. ende sien het een weijniche
om te sien off den Pangoran niet beter coop end wilde geven —
ende niet beter coop gevende hem met den oorloch. aen te lasten.
-
CCornelis
Cornelis
Was geteekent
Met de saecke voort te varen omme de procve. daer van te sien.
alsoo de meninge Is datter anders heen beteringe omen sall.
—
Laurens Pietersz keijser
immuleren. tot dat
T' comptoir Cantam niet te verlaten. Maer
tvan Sumatra.
meerder verseeckeringe van Peper vande Westin
te verwachten hebben. —.
Abraham van bree.
Alsoo wij met vruntschap aenden Pangoran hebben versocht. dat hij ons
beter tractement zoude willen doen dan voor desen gedaen heeft ende
ons sulcx niet wil toeseggen soo Is mijn advijs hem met den
oorloch aen te tasten.
Floris heres.
Voor mij vinde geraden. bantam vijantlj aen te tasten, alsoo geen betersch
vande Pangoran (aldus langer blijvende :) te verwachten Is.
Jan Willems etd.
Was onderteekkent
Met brieff: van dato 7. en deser. In Jaratra Geeft S ra p r be Carpe
8
voor zijn advijs, bantam niet te verlaten: maer „ onder pretext van onse
88
uijtstaende schulden In te voirderen, aldaer te blijven resideren, & den
Pangoran vruntlijk te bidden - ons tot Jnvoirderinge der selver te willen helpen.
omme daer naer met alle vruntschap te mogen vertrecken.
Was onderteeckent.
Pieter de Carpentier.
De Voorsz. advijsen. bij den Ed: Heer President. gehoort ende verstaen zijnde
heeft hij de vrunden van haren goeden Randt: bedanct. Ende met eenen
verclaert, dat de qualité- t'offitie- ene ampt. van elck, off een ijeder.
niet mede braght. omme over soo een saecke. als dit Is. final te
disponeren dat daer toe. oock niet gelast. noch geauthoriseert en zijn
ende hij oock geensins van meninge Is. haer alle ende elck daer mede
te belasten Maer dat goet gevonden heeft. de saecke met haer
te beraetslagen. omme sich naden tijdt. ende bessden raedt ten
besten vande Generale Compe. te rehuleren. Item dat alhoewel.
(de saecke van buijten aensiende :) de voorhanct vant' behonnen werck
veel swaricheden schijnt onderworpen te sijn. datter evenwel ten
aensien van d' Jnwendige staet, ende Stant van bantam. voorde Generale
Comp e hants geen swarticheijt en Is, omme al ons volck van daer
te Lichten ende aes uijtersten voort te varen. Jae dat daer door
ontwijstelijk van alle facherije ende overlast ontlast tot bantam,
een heerlijcken Stant ende goet tractement. bekomen souden. Ende dat
zijn Egants gen swaricheijt maeht omme met de saecke. des
nodich wesende. Woort te varen. Doch alsoder voor des tijdt
hants geen rediken sijn omme ons en soo een gewichtige saecke.
te verhaesten. de wijle ons volck t'alle tijden. wel connen lichten
Sijn E: hier over hoetvindt. t'finael arrest te schorten. ende
tot naerder vergaderinge te vertrecken. Omme ten beste. naden tijdt
te disponeren. Actum 15. mertio. 11618 Ut supra.
-
-
J: P: Coen. —
Was onderteekkent.
Daer onder Stondt
Corn. Vleishouwer
Secretaris
Thijs
S
2
Alsoo van Jambj: ende Priaman hebben verstaen. datter veel Jonck
soo van Japara. Ebressj. Jortan, als andere quartieren. daer omtrent
den peper. aldaer meest hebben vercocht. end vervoert: op hope. die
Inde voorsz. quartieren: weder tot goede avanche: te vinten: Soo I
bijde Ed: Heer President den Raedt voorgedragen. dat
aengesien t' verlith. ende verhinderinge die ons Inde peper hande
als anders. hier tot bantam; dagelijcx wort aengedaen. oft het
niet: geraet saen zoude wesen omme tegen t' rachte Jaer. weder
ijets In voorraedt te hebben. een Schip met Capitael tot Incoop
vande voorsz. peper. nade voorsz quartieren: van Japara. Geressi:
ende Cortan te senden: alsoo t' monson: alle dageh. behint te verlopen.
Waer op naer alles wel overleijt ende geconsidereert zijnde. Is
eerstemmel. goetgevonden ende geresolveert, dat het Jacht den
Arcnt. de halve maen ende Sloep Vlissingh, soo haest gereet
connen wesen; ververts sullen werden gehoudend. met vier kisten
Volgens d'Instructie
ƒ
tot recouvrement vande voorsz. pepers.
hun bij de Heer President hiertoe mede te geven. Actum pot supr
F: P: Cors. —
Ende was onderteeckent.
Cornelis Suijsero
Cornelis C Cromans
Crijn van Laemburch
David. Maries.
R. Rasire
Laurens Pietersz Re
Lauriks Sijmensz
Thijs Corn. Vleijser
Saterdach aen. 17. meert. 1618. Inte Schip
Sierickse. Leggende voor Bantam
2
E
Sesfrets
89
Alsoo van Patana verstaen, dat apparent was; het aenstaende Jaer
In die quartieren- wijl een groot Scheepsladinge te becomen zijn zal.
hnsonderheijt soo het gewas van Peper In Ligor ende bordelon.
wel geluct. Gelijck mede dat goede hope hadden. dit Jaer aldaer
een redelijck cargasoen Chinese waren. beomen soude. Is bij de
presente Raden gearresteert. dat men het Schip den Swerten Leeuw
(:welck tot dien eijnde tot nu toe. opgehouden Is geweest :) opt'
-
alderspoedichste recht door naer Batana. (enden zall
met een Cargasoen van. Te weten.
vijff kisten met En. 40. O.
alle de resterende hollantse daelders. ende gesmoeten silver welck
hebbende zijn.
300. picol Sandelhout
40. picol oliphants tanden.
Iem. Is oock goetgevonden. dat het Jacht Sacatra resseks ditto Swerte
Leeuw (: soo het tijtlijk gereet werden van :) mede naer patana seijlen
sal. omme op Cochin China. oft Cambodsa gebruijct te werden.—
Volgens ordre van d' Ed: Heer President
J: P: Coen. —
Actum Int supra
Cornelis Suijsero
Was onderteeckent.
Jacob Panckeras e.
Lauriks Sijmensz
Thijs Corn vlenshouwerz
Dijngxdach. adn. 20. martij. 1618. Int' Schip —
Surick hill. Leggende voor Pantaen.
p
Seoret
Vrijdach. aen. 23. Maert @o. 1618. Int Schip
Zhee. leggende voor bantam.
6
De navolgende personen, Jonck. ende ombevaren. voor clene gaje
uijtgevaren wesende. Ende alsnu cloeskijmannen zijnde. Is goetgevo
omme onlust, te weren. ende de Lieden te beter. ende te meer tot des com
siekst te animeren. dat van nu voortaen verdieken zullen. Te weten.
Met de goede fortuijne uijtgevaren.
Ente gerbrantz. van herlingen. gewonnen hebbende. ƒ 8. sal nu verduken ƒ
Gerart Lucasz van Amsterdam heeft verdient ƒ 6. sal nu hebben e.
Isack Claesz van Amsterdam bedongen hebbende ƒ 7. sal winnen ƒ
Fredrick Fredricxsz van Hoorn. Sal In plaets van ƒ 6. verdieken. ƒ
Cristoffel Gerritz van bremen. heeft gewonnen. ƒ 6. sal verdienen vr
Cornelis arentz. van Amsterdam In plaets van ƒ 6. winnen ƒ
Arent Jans z van Leeuwerden. bedongen hebbende ƒ 6. sal winnen.
Willem Jansz van verthuijsen. gewonnen hebbende ƒ 62: sal nu verdieken ƒ
sal nu hebben s
Cornelis anthonis z van dordrecht. heeft gewonnen ƒ 7.
sal winnenƒ
ijsacq vande Weer van Amsterdam, bedongen heeft ƒ 6.
Meijnert Claesz van Amsterdam. sal in plaets van ƒ6. verduken.
heeft gewonnen ƒ 7. sal verdieken ƒ. 9
Dirck hendricxsz van Sehenhoven.
In plaets van ƒ 6. winnen ƒ 8
Pr. Wybrantsz van Amsterdam.
Symen Claes z van Amsterdam, bedongen hebben ƒ 6. sal verdieken ƒ 8
hendrick Lubbertsz van Wuber heeft bedongen ƒ 62. sal nu winnen
Otte hermens z van T Jon. In plaets van ƒ 64. winnen ƒ 9
sal hebben ƒ 8
Pieter Willems z Cas van Amsterdam heeft versicht ƒ 6.
Marcelis Cornelisz van Rosendael bedongen hebbende ƒ8- sal winnen ƒ
Fredrick Jansz van Groningen gewonnen hebbende. ƒ 8. sal nu verdicken etc.
uijtgevaren met nieuw Bantam.
Verduken.
Albert Jans ende In plaets van ƒ 7.
met Westvrieslandt uijtgevaren.
Opke Copkes van mathai. heeft bedonten. ƒ 6 ½ sal nuwinnen ƒ 0
uijtgevaren met de Trouw.
Pieter Pietersz van Amsterdam heeft verdient ƒ 7.
al nu hebben ƒ 9
winnen ƒ 3
Gerrit Lambertsze van Amsterdam in plaets van ƒ 7½
Jacob Pietersz van Amsterdam heeft gewonnen. ƒ 8: nu verdierend. en
Met den witten beer uijtgevaren.
Gerrit abbes van bit Jagerlam. In plaets van ƒ 6. voor ondercuijperƒ
W: Willems ze van Leijden Jongen gewonnen hebbende ƒ 4. sal verdieken. ƒ
Fredrick Sijmens zn van Amsterdam Jongh. heeft bedongen ƒ 4. sal nr winnen ƒ
ƒ 4. als nu vergieven ƒ
Willem van balen Jongen In plaetse vande
-
uijtgevaren met Cwapen van Selandt.
Gerrit Jans zn van delfte Jonge. heeft gewonnen ƒ 7. (al nu hebben etc.
-
ƒ 9
Met: den Orange boom uijtgevaren.
Evert Jans ende Opthoorn. heeft bedongen ƒ 6. sal nu hebsen ƒ 8.
verdieken. ƒ 8.
Samuel marchijs d' uijtgevaren voor assi stent: opt Schip den Witten beer
a. ƒ 12. ter maendt. Wort ten respecte van clere gaje. die Is winnende
toegeleijt. dat van nu voortaen. achtien guldens ter maekt sal verdienen.
Guilliame van Eijndhoven. uijtgevaren voor eerste assistent,
met het schip den Witten beer a ƒ 18. ter maent. Wort, ten respecte
van goet comportement ende het ondercoopmatschap. geduijrende
d'uijtfreijse. waergekomen heeft. toegeleijt. dat Voortaen als
ondercoopman sal continueren. ende verdieken van nu aff. dertich
guldens ter maendt. Actum hel supra.
Was onderteecknt.
J: P: Coch.
Laurens Sijmensz.
Claes hermens z
Is present gewees
1
c
Daniel vander Heggh.
Thijs Corn. Vleijshouwerz
hermen Claes ende voor Jongen uijtgevaren. a. ƒ 5. sal verdueken. ƒ 7.
Jan Pietersz. In Plaetse van
gevo
des vori
eten
hebbe
en
en
innen ƒ
Gerets.
90
15