Text from 1616.csv at row 54:

wederomme naert Vaderlandt te keeren versocht heeft
mette eerste schepen dewwaerts te mogen gaen en gemerckt
zij hooge maentgelee heeft ende gheen plaetsen en vaceren
omme achtervolgers zijne qualiteit ende gage geemploijeert
te mogen werden mede datte veel als gelegen is
Dat de Compe van zyne reijse ende wedervaren specialick werdde
verwitticht soo is goetgebuchhem als Commaneur
wel de Schepen amsterdam ene Neubl Zeelandt ende
soodanige andere als biden heer Direct Generael Jan
Pietersien Coes tot Bantham daerbij soude mogen —
werden gevoecht naer t' Vaderlandt te seijlen.
De resolutie van ennennis van Sr. Hans de Hase raedt
van Indien en pisitteur generael, als Direct swer
de Comptoiren opte Cust van Oormandel en Gouuernr.
vant fort Geldria In Paillacatte gedaen bij den zeere
admirael vander dagen ende eenige van roven van Indien
geresumeert zijnde, Is deselve byde heer Generael en de
rade diede niet bij zijn geweeste geaduoyeert
Gesien ende gelesen hebben seker attesta. beleijdt tegens
Jan Corneliszen mij Schipper opt Schip Amsterdam
wegens seker Injurie den heer Generael reinstza: Die
t'meest en Insonderseng was aengaende aengedaen, Is
goetgebomen alsoo de sake byde heer reynsth: voorss.
niet en is affgedaen deselve attestaene aes heer
Directr. Generael van Pelechten doen te segnen met
ordr omme deselve den Commanr. Speelbergen mede te
geven omme hem op des voors Jan CornelisP actien
en comportement daernaer te reguleren
Ene alsoomen zier dagelickx heer geimportineert wordt
vant Jaren Volck die In hollande op seer ongelycke
gage worden aengenomen waerdoor alhier groot miscontenten
ment onder deselve gecauseert wordt ene gemerckt dat
die ghene de sn Nederlandt voor onbebaren boocsgesellen
woresen aengenomen opte reijse herbaerts gemechten
bebaren worden, Ja Dat dickblits die egsene die tmeest
werck doen de minste. hage genieten Soo es met gemeer
stennen goetrebanes Dat all de booesgesellen op alle
de Schepen om de acht gls. bennend ser agt gls.
zullen gestelt worden t'meer voor desen byde Heere
Guael bos en reynsteha: alle de Jongens onder de
7 gls. binnene op 7. gls. ter maende zyn gestelt
Ruintis Pieterssz Schipper opt Schip de Oude man
wijene tijdt van langer Int landt te dienen is geexpireert
end versoecke naert Naderlandt te gaen zal me t schip
Nieuw Zeelande overvaren albaer hijt Opperstuermenschap
zal waerenen Acts in Maleia dat inra was te
voertn alsvoren.
50
Saterdach den xvjen. Julij 1616
Dewijle bij voorgaen resel goetgebonden es onse macht
teere te gebruijcken en dijenvolgen apparentelyck de tocht
opte Manillas voortganck sal hebben ten war sake eenige
naerder wetenschap van des Vijants gelegentheijt ons ander
deel resolveren, Is goetgebonden ende respecte Dat de Vlote
die derwaerts naer toe haer pede vracht sal cunnen souden
en vernemen waersich son Jaan de Sylbe met sijn arme
soue mogen net perwhenen ofte gebbent hebben omme des
medesaen sijnde haer wederomme verwaerts tot onse
subsitie te verboegen ofte den voorn Don Jonas p resconve
te gaen, mede alsoo onse fortten alhier In tomelick
goel defensie zijn ende tot offensi met soo heer de veelheijt
van Schepen principalick gelijck dese Jegenwoordicg soo —
heer ontblaot van Volck sijnde als wel een goedmracht
te lande van noode is s goetgebonden als zedr
Direct generael tot Bantham te scrijven ende aduiseren
Dat zij de schepen die bij zijne Oudtsels Vaderlandt
zouden mogen gearriveert zijn tot alsulcken diensten
sal mogen gebruycken als zyne C E. en haedt aldaer
tselve totten meesten dienste vande Compe. sal bebinden te
behooren het hij tot Coopmanschap ofte te oorlop tot
affbreuck vande Vijande Dooh dat hij twee  drie
Schepen mette provisien van Vibres ende amunitie dan oorlog
alsmede de soldaten voorde moloncoos sal zeynen maer
principalick een parthije halde bootsgesellen die zyn
C. vane ander schepen Diesen eenichsinish zullen cunnen misen
zal moge slechten, omme mette selve de schepen die tegen¬
woordich alhier seer ontbloote van volch zijn te probicseren
Allsoo nder ander verscheyden versoeckende zoo als
ons jagelicx gedaen wordden ons mede ter handt de
gecomen een requeste overgegeven bij alle tscheeps Volck
van tschip Nieuw Zeelandt versoeckende Dat hep mentgel.
moohten versekert zyn en vast gaen alsoo t voorsz schip
ende meer ander tot noch te emmes soo veel als de Jachten
gesworben hadden ende opene Vijant gebruyckt zijn geweest
ende alsoot sonder twijffel bij d't versoeck niet alle bliven en
sal maer dagelicx vergel. requesten zijn verwachten Insonderheijt
zoo wanneer als terucht bae sal wordden Dat de schepen
wederomme eegens een totha zullen gebruickte weld
hierop geesumeet hebbene zeker resol. byden E zeer Guael
Pr. Tot 34: den eersten augusti 1613 genomen die In geheele
generale termen sat als te ween dat alle de schepsen
varene
tegenwoordich In molouccos gheene uytgesondert haer
maentgelden versekert sullen zijn uitgenomen die haer schip
vilaijnement verliesen als Gouda gedaen heeft soo dat die van
rade omme In alsulcke Inconueniente niet te vervallen als daer
sich de E. hede Admirael Matelieff In het slaen voor malaccae
bebondt, den Inhout vant selve artikel verclaert hebben In
recht ene rech gesondeert te zijn met alsulck limite, dat het
selve sich niet verder en extendere als werde dagen die hevel
de schepen Int landt gecomen sijn opt respective schepen int
landt zyn bevijent ende datmen de gedp. meesters
hierban sal anduiseren omme haer E. meening hierop te
an Crijnen voor desen
recht te mogen verstaen
geweest Schipper opt Schip de Sonne en nu lest In Imboijne
bij sengentie van syn Officie gedepurteert en voor boocsgesel
gestelt Is int singuliere gratie wederomme aengenomen voor
Opperstuerman met tschip Middelb. naert Vaderlandt te gen
ene sal van nu voortien winnen 50. gls ter maendt acht 2s
Malha dat intsta. vs onderteeckent gesooren
Sacerdach den xxiijen. Julij 1616
Alsoo Pr. Pietersen uijtgebaren voor assistent het
Opercoopmanschap over de xrij Jaren heeft waergenomen
op een gage van 26. gls. ter maenen soo ee goetgebonden denselven
ten aensien van zijne qualiteijt ende de geenige gage die zij tot
noch toen genoeh heeft van nu voortaen toe te leggen 36. gls
ter maende.
Opt versoeck gedaen byj Sr. Bartholomeus Speelbergen den
@o. 1614 bij den heer Generael tot Opercoopman
gepromweert omme de verbekering van ges Die te discetie
van heer generael gestelt is te nogen genieen Is de voorsz
Speelbergen van voors.. . afs dat zij het—
Oppercoopmanschap waergenomen heeft begeleijt 6o. gls
ter maendt.
1
de Nagelen opt fort Marieco Jn voorraet leggende
zullen bij t schip Walcheren van daer gehaelt end hier
gebracht worden Arg oft Eylandt Ternate In Maleija
dale ulra wos onderten alsvoren,
oonsdach den xxiijen. Julij 166
Aldus Sandersten uijtgevaren voor Schipper op Patrii
winnen 65 gls. ter maendt wijens tijdt vane langer
Int landt te dieden es geexpireert Is van nieuble wedomme
verwillicht ende voorten tijdt van twee eerstcomen Jare
verbonden omme als schipper opte schip de Mane te dienen
en sal van nu aff tot Int Vaderlandt toe genieten zondert
gls. ter maendt waerban zij twee maen opt Bandt sal ontfangen
end dat ten regarde hij pretendeer een Jaer over sijnen tijdt
gedijent te hebben.
a vas Negh uijtgebaren voor assisent opt Schip des
Aolus onder de Vle vande Commandr. Joris van Speelbergen
ende bijden selven tot ondercoopman geabuceert sonder
eenig verbeteringe va gage Is op zijn versoeck neffens
ame van sijne qualiteijt toegeleght derttich gls. ter
maendt
e
i mede goetgebomden Dat francoijs liebergen uijtgebaren
voor Opercoopman opt schip de Nieuwe Maend oude
de Vlagge vane Commandr. Joris vande Speelbergen sich et.
selve qualiteijt sal verboegen opt Schip Middelb. ende
daermede tot Batgam toe seijlen omme aldaer byden zeer
Directr Generel gebruijckt te worden daer en sulckx zij
5e geraden sal bries,
ƒ
51
IJsbrant, Cornelisien uitgevaren voor Schipper opt Schip
teapen van Amsterdam sal met het voors Schip —
wederomme wer daren, en dat te ensien het een
costelijck Schip es en hem de gelegentheijt en gestaltenisse
vant Schip best bekent es acc opt Eijlandts Ternate
van 7e. Julij bijden heer generael geresumeert
De resolu t
zinb Ende die van haer voorgehouden tgen men van tijdt
tot tijdt vande aermade van Don Jonas de Sijlbia alsmede
tgene men van Lywboijna en banda verstaen zeeft off men
byde voorsz. resol. zal persisteren ofde de macht tot reekb
vis saken in ambonr de banda gebruijcken, ende alhoewel¬
men uijt alle rapporten ende uijt tgene men nu gelesen een
dagen, van een Overlooper die seydt met een galeije van
van Jonashe Sijlbia overdrije ofte vijermaen van Peer
brancan gescheijden te sijn andes niet verstaen en can als
dat Dan Jonas  Melacor geweest es doch dat wederom
te considereren haer dat niet apparent is Datr sij net
zoo grootehn macht daer sal blijken leggen moet veel een
wederomme naerde manillos (die hen beholen zijl) zal
zijn gekeert. met soo zij opten Cust van Jaba ijets heeft
willen verichten dat sulckx nu al gericht moet zijn soo
Is wetgebonden bijde voorsz. resole. te persisteren en-
metten tochte naerde minilles voorts te varen te meer
alsoo de Eolots aldaer synie Is allen gevalle met het
ander monsien ofte preseente van Den Jouas de Sijlba
sal cunnen gaen ofte wederomme herwaerts aen tot
subsidie van Maloncoos keeren,
Ene alsoo op dese tochte alsmede tot redes vane saken
ƒ
amboyne ende bande (die het Pt. ene merch zijn van her
de Compe. In dese land is hebbende de versekeringe
van Mloncoos ende oock naerde Cust van Jabr eenige
gequalificeerde persoonen zullen mogen werden gebruyckt
Ende dijenvolgens eerst end voor al In considera genomen—
zijnde waer de presente van zeer geneven meest ene opte
noodichste vereijscht soude mogen worden Es naer rijpe —
delibera. ene desal van redenen met gemeene steumen
geresolveert dat de heer generael soh in dese quartiers
zal ontfonden omme sich opt aduisen liemen ven amboyjna en
banda soude mogen becomen verwaerts te verbeegen ofte
andersints hier te blijven naer dat de gelegentheijt vande
tijdt sal mudebrengen.
Alsoo de heer Commandr. Steven Doensten van
Groenendijck raedt van Indien Ine voorsz hoe soo —
mondeling als schriftelijck heeft verthoond hoe dat
zijn affgien va Nederlandt zijne presentie aldaer hoochwo„
dich vereyschten & omme seer ernstelijck versocht mette
Schepen alsnu naert Vederlandt gedostineerrt te mogen
vertreckt, soo Ist den bbij Iz considera. genomen hebbende
de goede Dienstn die zi nu consinuelick eener Jaren
heeft gedaen alsmede dat zijnen verbonden tijdt binnen
hes off acht net sal zyn geexpireert, behalven oock
Donderdach den xxviijen. Julij 161
Vn Maleija datsutsra.
en Insonderheidt dat wel noorich Is dat de heeren
meester van een persoon van soodanige bedieninge eens
mogen hooren de rapport van tgene In Indies passseer
Soo Is met gemeene stemmen geresolveert den voorsz
heere Stelen Doensten als Commandr. wer de schepen
-
't waten van Amsterdam en Middelb. ene soodanig
ander als de zeee Driectr Generel Coen tot Bantha
wij sal mogen voegen,
se mede goetgebonen, Dat de heeren admirael: Versigen en
Gouuern Jaspar Jauses sich met t schip Middelburch naer
Motiren Magquias zullen verboegen omme aldaer de darmnisa
te becameren en t' verlosten de ghene wijens tijdt van langer
te dienen es geexpareert ene dat d' heer generael op morge
oft overmorgen met deen oft dander schip sal volgen heen opt
Eijlandt Ternars v: Hulja dath inst wasondere alsoor
Drijdach den xxixe Julij
1686
i geresolveert t schip Hollandia van hier recht toe naer
Japara te seynen omme aldaer soo veel rijs wrack en ande
behoeften voor dese ene de plaetse van Omboijna Dienstich
te nemen als zij zal cunnen becomen alsoonen nu seesol
een groote quantiteijt voorde voorsz. plarsen soo tot hants
voorn soldaten als oock tot Incoop vane specerijen Insonde
heijt des nts. en soulie sal vandoen hebben.
Het Schip Walchers sal bij provisie hier vonden worden
omme off het gebeurde de schepen de hope en de morgense
die tot Dienst vande Cortten gedestineert en naer andogiat
gesonden zijn niet tydelijck wederomme en bunnen ot den
voorsz Dienst gebruijckt te mogen worden.
ad Willemsten Dijck uitgebaren voor Opterstuerman
opt Schip De Veer winner 60. gls ter maende Is tot
Schipper gepromobeert oft schip Hollandi ende sal Door
van nu voortaen tot Int Vaderlandt toe genieten 70 gls
tot maende.
Jacob adriaensz n uijtgebaren voor hoochbootsman opt
Schip t Wapen van amsterdam winnen 30 gls. ter maende
Is tot Schipper gepromiteert opt schip Vltsinsen e.
sal woorpen nu voortaen tot Int Vrierlandt toe genieten
gesich guldens ter maendt Ach opte Eijlande Ternatie
Maeija dat utsra. was onderen alsvor,
Donderdach den 4e Augusti
sde selbbeelt sullen doer disen doorde boucqudroijt te pasteren
eP Madura al t loopen en aldaer eenen sekeren tijdt
die zaer geordonneert sal wordden te wachen opt schepen
die vooruijt naer Japare gedestineert zijn aldaer niet te
beloopen
Datmes ten heer d. generael Coen Cal anduiseren de
Schepen die naert' Vaderlant van banthan gedecineert
sullen worden die apparent vijer off meede sullen sijn onde
52
twee Commandeuschappen twee en twee ofte drije ende drije
te depesscheren; sonder dat geen naersander sal behoeven te wachten
ten was sck, tijd ende gelegentheijt onder vereijscht
Eede ense goetgehonden alsoo door desen naer voorgan
resol. De heer
D'Coes geadmiseert is De schepen Die
mieubls not het Vaerlandt bij hem gearribeerl
honde
mogen sijn te gebruijcken soo alsto zyne E. aldaer haerrsal
houle vernee het zij
Is Coopmanschap affbreijck van
ant
e
ende dat bij zedert uijt bania geadmiseert sij wegen
rebolt aldaer zijn Et belasten soo svel schepen als hij toete
Commercie van doen soude hebben bij sith te houden wer
dat hij wenbel de soldaten mette resteren schepen naer amboijne
en banda sal stucken omme de sak salial soo het niet met
vruntschap gelucken en wilde net macht des noote zynde
te represeren, alsoo wbij een date stuck huner als aen een
onseker buijt acht gelegen te zijn ene sooder een
schip voorde
Molonctos gemist can worden het selve met provisie van
1
vibles ende hniste van Oorlog zegelrecht verwaerts
te stueen
Alsoo Inwoonders alhier seel oin gellehoepen zbbij
neen damen wel eens regelen soute cinnen becmen
Ingeball bij tselve wilden vertreycken als voorde E. heer
geheel
Generel den Cast voorgedagen zoe dat
is warober
Moloncoos noch ontrent 20 Orealsn van achten
behaerslaecht zijn oftinee deselve Couden aen fasten ende de
Inbloonders voor Jare nagesz een quantiteijt in contant ene
een quantiteijt vercledern belpben omme alsoo t sien offuen
noch eenige nagelen soude cunnen becomen des getgebonen voor
dese reijse, het pell dat weynich Is. In te houden de preseiberen
ten eenige van vallen noot te meer alsoo wij soo naeste geheen
nugelen souden kunnen becomen Latsen met dese Jegenwoordige
schepen souden cunnen werden gescheept en datmen odertuschen
alle mideelen sal voorwenen omme dInwoondes ant
tlucken te blengten, alwaert schoon wij haer toesegginge souden
moetsdoen Datter eer lang gelle gelijck wij oock te sepen
comen sal.
E
Nchobbel hochnoodich een ambassads met eenige schencken
hoe eer hoe leeben naerden materan sijent affgebeerdicht
te worden omme tt verschring eenen schensloo ofte
sterckte op Japarat neges kommen en wijlunen alhier
wel verscheijden Coreuren hebben, soo Is nochtans hiet gevoren
te respecte da Coopluijden opte Comptoiren qualit cunnen gemist
worden ene de ander opte schepen meeste neubbelingen sijn
mede dat bij alhier ofe beqinne schenrkogen hebben inne
aen vooren notaris te scijnden. Es goetgebomen tselve aende zee
Coen die de gelgentheijt van he wlelsee beste bekent
ƒ
ende Eober precise instructie sal cunnen wesen te bebelen
en recommandel, Estos gebruycken alsulcx bequamen persoon
E
als zijn ed. bij hem is hebben ofte elders van daen becomen on
Die de sake van Jiba ende manier van met dat volck omme te
gaen bekent hij mede eenige wilcke schenckage te te maken
darmede bij niet beschampt uijt eercomen alsoo bij zieraen
opte hochst achten gelegen te sijn arcen opt Eijlandt Margan
op Toshaqnia datgs irsa was onderen alsvoren excepto de
heere Commandr. Jan Dircxx lam.