Opt' alderspoedichste. Sult ghijluijden van hier reht door naer
Hambi. eijlen. ende soo haest omtrent de reviere compt. sult datel.
opwaerts naer Jambi varen. ende onse missiven aenden E: Andries —
Souri. behandigen.
op datter naer Andrigiri, twee Jachten. ende ock een oft twel naer Campher.
gesonden mogen werden. Sijn wij van meninge v. L. twee Jachten naer te
senden. soo haest eenichsins doenlijk zij, dan offt geviele: dat wat lange
tardeerden. hebben wij Indien gevalle ordre geheven aende voorsz Sourj. .
dat hij de tijher met een ander Jacht. soo een ontbeeren can, voor uijt
naer andrigirj. oft Campher ende.
het cargasoenv. L. mede gegeven. Sultalt' samen aende voorsz. Sourij
overleveren. ende sijn ordre naercomen. ende sal daer uijt als vant
:
gene In Jambi. noch wesen mach. een cartgasoen voor andrihiri. ende
Campher. door voorsz Sourj. ende den Raedt aldaer geformeert. ende
V. L. behandicht werden. —
naer andrigirj. dient metten eersten recht toe. reht aen. gesonden te werden:
dan eermen naer Campher vaert. dunct mij dat het best hij dat den
Coninck van Johop. eerst besocht werde, omme volgens onse commissie
zijn faveur te versoecken. ende daer mede bij die van Campher te verschijnen.
Den Coninck van Andregiri. heeft voor desen vier Jachten tot assistentie
tegens de manitabers versocht. dat die niet gesonden zin ende nu —
maer een oft twee senden. sal v. L. volgens onse missive excuseren.
op de menichte van asfairen die om en ton zijn hebbb. e mits ditto Coninck
alsnulhens sijn vijanden des nodich wesende. assisterende. soo veel
mogel. ende doenl. zij.
Biden Coninck van Iohor comende. Sult hem onse missive met nevens
haende vereeringe overleveren. hem aendukende. dat alsoo wij volgens
Clast: van onse meesters, genegen. ende begerich sijn d'oude vrunt¬
schap te onderhouden. U. L. derhalven expresselijk derwerts gesonden zijn:
om sijne Mat. te besoecken. ende behroeten op dat door Vruntlijcks
conferentie d'oude vruntschap vermeerdere. ende niet en sterve
Daer naer sult ditto Coninck aendieken, hoe gesint zijn. In andrisirj.
ende Campher. te handelen. Versoeckende derhalven. zijne mats. faveur.
ende recommandatie af Coningen van ditto Plaetsen. ende bij aldien ditto
Coninck wederom versochte verhoedinge vande schade. door den Gouden Leeuw
aen een van zijn Joncken gedaen. Soo salv. L. daerop wederom antwoorden.
gelijck voor desen geschreven hebbe soo de faulte bij d'onse was. dat bercht
sonden zijn alle de schade te voldoen. dan de wijle de disordre toegecomen
Is. door d'Amock die seeckere macassaren deden. dat het daer over
ons bedunckens. niet recht wesen soude dat wij souden voldoen. t'zene
daer over ontstaen Is. Te meer. de wijle de verloren goederen.
onder t'Volck verduijstert. ende niet weder te winden sijn ende soo hij
0
Instructie voorden E: Tijmen Michielsz
oppercoopman. olphert hendricxsz Schipper,
vant' Jacht den Tijher. ende de gene. die naer
Andrigiri. Campher. ende bij den Coninck van Johor
souden mogen varen.
oft
Jambi.
erboot
aton
senteert
watte
veld
h
en
augst
Sept 18
den.
weder
turen
5
Isser.
N
di
Jaer
selve
nae
selven
de
aldaer
on opde
haer.
mayores
-