Document zullen door gebrek van schepen en volk nog meer warig troosten moeten zijn. Voorwaar, Uwe Edele zullen ons oog zo van Almogende niet sterken worden de moet bij. Cádiz benek hebben wij hier een goed kasteel, of daari de retour bewaren kunnen. Zullen de zwarigheid kleis wezen dan de wijle geen behoorlijk verzeekring hebben. Zullen de tijd aanzien en naar loop van zaak disponeren. Het zijn zeggen dat Heer Generaal Reaal weder herwaarts komen zullen. Heer Admiraal Verhagen hebben hier ook verwachten, dan zijn beide Moluquis hebben en dat oog zeggen worden vermits de Ternataar enig nieuwigheid varen hebben om titel daar tegens te verzoeken. Zo dat alsnu niet wel ne weten wat ik ten be van Generaal Compagnie doen zullen te weten inwaarts varen of hier blijven. In deze kwartier zijn veel te verrichten en zijn de zwarigheid groot. Inwaarts zijn op verscheiden plaats mede niet weinig zijn te nemen, dan wat van hij doen en wat zullen ik zonder macht doen. Een spot wereld officie. De genade die ons niet zeer vonstig zijn, zullen niet garen worden naar Manilla. Zijn vertrekken de schepen Bantam, Maan, de Nieuw Maas, Vlissingen en de Zwaan. Nu ik geen van die hier, zo bidden God dat zij aldaar goed geluk en behouden reis verleven.De Morgenster zijn Batsia blijven en zullen aldaar verdubbelen. Anders ook schepen Molugun, Amboijna noch Banda blijven, zo dat de baan Engelsen Uwe Edele adviseren met een goed vloot wel zullen mogen achter Java omdenken lopen klaar zijn. Van hier zullen tijdel wel enig schepen zenden. Dan ten kan tegen macht niet helpen. Daar worden adviseren Molugues een groot gewa nagel aarden boom staan dat deze maand oktober plukken en naar Sissingen omtrent duizend zes haar nagel opbrengen zullen. Gieten feef dat die het aanzien raren joter bekomen mogen. Het Engels schip welk vermoed worden Boucherone blijven wezen zullen zijn Molugius wel aankomen en recht toe recht aan Portuhees fort lopen alwaar het onder de vijand geschut zetten. En omtrent florijn zes florijn document eenenveertig zes week liggen hebben. Zij zijn van daar a improvisto vertrekken zonder dat ons schepen daarbij hebben kunnen komen. Men gissen Manillas lopen wezen houden dat ik duchten wel naar Amboijna wezen mogen. En dat ons nog wel een groot spel zullen mogen rokkenen voor rijs hebben. Hij enig nagel van de vijand bekomen. En de Koning van Tidoor oord twee ijzeren stuk tegens nagel doen. God geven een dat de Terrataan van zij tegens ons niet oproeien ne worden gelijk met de Bandanes, Ambaires en ander hebben doen. Het schip Hoorn zijn ordonneren voor Japara te blijven leggen om te zien of nog enig rijs zullen kunnen bekomen. De gevangene zijn los behalve Eindhoven met zijn onderkoopman en de assistent die dagelijks mede verwachten worden. Brand op Malei hebben de Compagnie verliezen. Florijn sedert primo Januarius tot ultimo Junius belopen al Molugius. Florijn waar ster de winst handel bedragen. Florijn per end. Zo in achttien maand florijn en oog het geen brand consumeren zijn te kwaad zijn evens. Deze haar notitie van al het geschut en ammunitie van oorlog op al de fort van Molugues, Amboijna à Ganda wezen gelijk mede monsterrol van al het volk onder de Generaal Compagnie aldaar zijn. Niet meer dan eenenvijftig rop hebben het schip Hoorn opklimmen en n weinig goed zijn schepen provideren. De Trouw welk nu ons goed schip zijn en veertig stuk op hebben zullen zijn nu met eter versin. Niet meer dan omtrent zeventig kop ten hoogste en zullen dat schip repartitie volk doen wezen kunnen gebeuren die tegens hebben. Het goed schip van de Engelsen dat hier nu leiden teenwoordig op meer dan twee vijftig man en over de vijftig stuk geschut zien. Doch eens bidden ik van Edele hoe zijn wij verzien zijn om de inhotie van geheel Indië te incorporeren en ander dod vergeven. Het de geen die Hebren oorzaak zijn. A oh zullen twee eerste aldaar Olugus o de vijf document het jacht Datterdans welk zeggen zijn van Amboijna naar Solor en Timor varen zullen zijn. Zo nu verstaan na Japan houden met advies en order dat van daar vloot naar Manilla. Salerlei nodelijk florijn vijf roer zenden worden. Het schip Sierikze daar mede deze geer zijn over enig dag volladen en zeilreet zijn. Eerst hebben wij het opgehen tijding Moluguis en daar naar om dat de timmerlieden zelvig voor zijn vertrek het jacht de Zuider Eendracht wat verzien houden vermits door gebruide van timmerlieden anders niet lang gebruikelijk zijn. Uwe Edele gelieven ste geloven en ons niet kwalijk afvangen te nemen dat zo hier enig hoede timmerlieden betonen. Coster ons niet ontzien zullen haar vijftig en zestig gul ter maand te geven waar mede wij verstaan de Compagnie nog groot diek geschieden zullen. Van al de schepen die hier tegenwoordig leggen met een die enig goed droogbergen kunnen. Jan ook met het schip Mauritius dat half laden zijn en omtrent ultimo dito volladen en zeilreed wezen zullen. Gewicht nagel uit Nassau bel en Mauritje overschepen komen libra overvangen. Gewicht dat hier overschepen opkomen zijn welk een groot fout wezen moeten of daar moeten van Amboijna oog met ne denken meer schepen uit. En dan in cognoscement tekenen zijn. Aldus worden altijds gelden met de fijn quant die de Heer ons zeven het geen een schip te kort mogen komen. Zullen Edele ander overvangen vinden waar op de Heer gelieven te letten. De boek Moligie bij Uwe Edele zo dikwijls ontbieden adviseren. Westerwold dat door gebrek van schrijver niet copiëren hebben kunnen worden. Maar dat die het na jaar zullen bekomen. Uwe Edele recommanderen afvangen te schaffen de hoog prijs nagel in Loehoe en Cambelle voor eerst van daar p niet doen worden. Ja het schijnen dat ter contrarie de Ternataar en Maguianesen de prijs in die voe mede zullen willen verhogen. Daar dienen gelijk voor deze zeggen zijn met Chinees en ander verscheiden kolonie planten om dus te goed en te vrediger nagel noot en folie te geraken. En die document eenenveertig Generaal Compagnie e al te behouden. Dit kunnen wel geschulden een zeer wel doen worden en zullen ook een zeer gouden en heerlijk zaak wezen. Dan het schijnen dat zulks beteren voor eerst nog niet te wehen zullen kunnen worden brengen en dat vermits Uwe Edele nu enig jaar achter de ander zo sober equiperen en zo weinig schepen zenden hebben. Want het volk moeten van verscheiden plaats halen. Eind bidden eindigen brengen worden. En wij hebben zo val schepen niet dat de negotie voldoen mogen. En vallen schepen zijn, zo zullen het wel achteren kunnen blijven door gebrek van justage om water te bergen. Elk schip varen hier met achttien, tien à twintig water legger. Dat hands niet helpen mogen om veel volk te voeren. Legger een schoof kunnen van Uwe Edele niet bekomen. De weinig timmerlieden die hier zijn hebben ook de tijd niet om op zijn Spaans water bak te maken. Toen ons schepen en Manilla zijn hebben zij zo veel Chinees dat daar mede verlegen zijn. En zo enig behouden hebben zullen zij van dorst versmachten hebben. Op Poulewaij zijn ook geen water en pot noch vat kunnen niet bekomen. Ik bidden Uwe Edele wat dan doen en slaan de bal niet meer wederom maar willen ons toch van alles verzien. Zo zullen het over al wel haan en wel flukken. De Heer recommanderen ook dat wij de Moluk altijds provideren zullen houden. Ik bidden Uwe Edele overleggen eens waar mede al zo mijn verbonden tijd ten tweede maal expireren zijn. En de Heer Generaal Reaal Moluques blijven zijn. Zo hebben de present Raad Uwe Edele missive en order voorwaarden doen lezen en aandikken. Hoe wel gezind zijn volgens de gezonden commissie het Generaal Gouvernement aanwerken te parden. Mits dat van Uwe Edele naar merite en dienst trakteren worden zonder ik nochtans aan presise lang tijd of op de privies conditie bij Uwe Edele ramen te verbinden. En dat dievolg en bereid zijn te gaan of blijven daar de Generaal Compagnie e van ik goed dikken worden van. En hier over rijpelijk delibereren zijn. Hebben de Raad geeszins goed kunnen vinden dat ik met schepen annewaarts varen zullen. Maar zijn arresteren na naar gebruiken ten du woor en ne de s een document dat voor eerst nog blijven zullen en ons voorder naar gelegenheid van zaak en de tijd reguleren zullen. Alzo ons tegenwoordig gelijk voren verscheiden reis zeggen zeer zwak van schepen en volk bevinden. Daar tegen appar zijn een goed macht bij de ander bekomen zullen. Zo dat ook inzien wezen hoe tot Bantam hands stil zitten en geen peper kopen. Waar over presuneren dat wel zullen mogen zoeken haar keen kapitaal. Molugius, Amboira en Banda te besteden. Hebben wij oog op de zaak litten zijn goedvinden. De wijle geen suffisant macht zullen hebben om zij zo haar macht innewaarts fatten Moluguus, Amboij en Banda te weren. Datel drie schepen inwaarts Moluguis, Amboijna en Banda te zenden. Te weten Sinjeur Michiel, de Zuider Eendracht en de Neptunes met enig provisie en een goed som veld om te preveniëren en al de nagel noot en solo opsteken te doen kopen. Zo veel doenlijk zij de zijlieden aldaar komen. Waar aan wij hopen de Generaal Compagnie een groot dienstje scheiden. En zullen ook dat de prijs nagelen zullen moeten verhogen. Want dit jaar zijn apparent dat hij weinig retour overvoeren zenden zullen. En kunnen wij zij in die voer oog als verhopen oog de retour het aanstaand jaar mede onteresten. Zo hopen dat met de goed schours die toekomend jaar van Uwe Edele te verwachten hebben, zij alsdan met geweld Moluger, Amboijna en Banda wel weren en verdrijven zullen. Ook zo dat zij jesvers meer dan op Pouleron plaats bekomen. De wijle alsnu met macht niet kunnen, moeten finesse gebruiken worden tot dat middel bekomen om ander raad te mogen schaffen. In van negenentwintig Pasadoe zijn zeggen hoe door een zeker Gouserat Mamet aandienen zijn die van Macasar zeer gekegen wezen houden dat wij aldaar weder keren en ander een goed verdrag maken worden. Hier op considereren wezen dat ons de rijs van daar in deze stand wel nodig en ook zeer dienstig zijn. Maar alzo het verdrag met de Makassaar de Compagnie doen te veel schadelijk in Amboijna en Banda wezen zullen door de vrij vaart en handel welk de Makassaar in die kwartier zullen pretenderen te doen. Zijn arresteren om rijs ander financie zoeken moeten. De oorlog document met de Makassaar continueren zullen. En dat de voorzegd drie schepen die eerst inwaarts vertrekken in passant Macasar aanwerken doen. En zij al mogelijk afbrek doen zullen tot Revenij en straf van exectabel moord bij zijlieden doen. Waar door ook hopen te peter van Amboijna en Manda blijven zullen. Zo Gijsbert van Viamen die eertijds het gouverneuset Moluques bediken hebben met het schip de Engel herwaarts komen zijn met commissie van Heer Grenhaal Reaal om als commandeur met de schip naar het vaderland te keren. En alhoewel hetzelve tegens U Edele order strijden zijn, nochtans Raad naar verscheiden consideratie goedvinden om Jacousie een contentie persoon in die qualité met te weren. De voorzegd Sieriks te laten keren, hetwelk U Edele ten goed gelieven te verstaan. Schip van Amsterdam legen en eiland van Jacatra vijf oktober anno om à d ambai va Michiel open anno een acht document argarier.